<link rel="stylesheet" href="../scripts/style.css">

# 試験について {.unnumbered}

* 本番は<font color="red">1/28 (水) 8:30-10:15</font>
* 授業の最終回 <font color="red">1/14 (水) に予行演習</font>を行います
* 本番時には試験要領を繰り返し説明せず, すぐに始めます. 必ず予行演習に出席すること

# 概要

* <font color="red">予行演習, 本番とも, 241教室で(対面)受験</font>してください
* 健康上の理由など特別な事情のある人にのみ, 自宅(Zoom)での受験を認めます. この[フォーム](https://forms.gle/a3nfWSoh7cHZw2naA)から申告してください(予行演習, 本番それぞれ行ってください)
* Zoomで受験する人は, <font color="red">試験中はカメラをオンに</font>して受験をしてもらいます. 指示に従わなければ受験できないので注意してください
* 問題は電子的に(PDFで)配布しますが, 本番の教室では紙でも配布します
* 解答はすべて電子的に行います(いつものJupyter環境を使う)ので <font color="red">PCを持参</font>すること
* 電池切れ防止のために<font color="red">ACアダプタ</font>を持参すること. もしくは試験時間中耐えられるだけ電池を充電してきてください(教室に来た人は試験中にZoomやカメラを使う必要はありません)
* 試験はいわゆる「持ち込み可」の形式となります
  * 講義資料, 過去の演習問題やその解答, マニュアルの参照など可
  * Google検索など一般的な検索も可
  * 生成AIも使っても良い
  * <font color="red">ただし他人との相談は厳禁</font>
  * 試験中のコミュニケーションは試験監督とのコミュニケーションに限ります
* 詳細はこのページをアップデートして知らせるので, <font color="red">適宜再読込</font>すること 

# 試験実施手順

1. 事情により自宅からZoomで受験する人は遅くとも8:25にはつなぎ, 背景が見える状態でカメラをオンにすること (オンにしなければ不正行為)
  * 教室で受験する人はZoomにつなぐ必要はない(つないでも良いが, Zoomの表示名を正しくすること)
  * <font color="red">Zoomにつなぐ場合の表示名は, (「家」または「教」)-学生証番号-本名</font> としてください(学生証番号は2桁-6桁の形式). 例:
```
    家-03-209999-三村マサカズ
```
  * 教室にいる人がつなぐ場合(注: つなぐ必要はありません)は
```
    教-03-209999-三村マサカズ
```
  * 表示名の変更の仕方: 「参加者リスト」から自分を選んで変更
  * Zoomの接続が不安で複数のデバイスでつなぎたい人は, 2台目(以降)を以下のようにしてください
```
    家-03-209999-三村マサカズ-2台目
    家-03-209999-三村マサカズ-3台目
      ...
```
  * 合法な参加者っぽい名前にいつまでたってもならない人は, 退席となります. 人数の一致を確認してから先へ進むので, 両者を怠ることなく実施してください
2. <font color="red">UTOL上で出席を登録する</font>
1. 解答用紙はJupyter notebookで, その中に解答を書く. これまで演習同様JupyterhubのAssignmentからFetchする. 解答用紙は8:30より少し前にFetch可能にする予定である. Fetch可能になっていたらFetchしてよい
* 予行演習: `os2025_exam_practice`
* 本番: `os2025_exam`
解答用紙 (Jupyter notebook)は問題ごとに分かれている
4. <font color="red">試験問題は暗号化されたPDF</font>で配布する(教室では紙でも配る予定). ファイル:
   * 予行演習: [`os2025_exam_practice_enc.pdf`](os2025_exam_practice_enc.pdf) 
   * 本番: [`os2025_exam_enc.pdf`](os2025_exam_enc.pdf)

上記リンクをブラウザで開くかダウンロードせよ (配布されるまではファイルが見つからないというエラーが出る)

5. 試験開始, 終了時刻は, 試験開始準備が整い次第, このページでアナウンスする(再読込せよ).
        試験時間: 本番 <font color="red">08:30 -- 10:15</font>

1. 問題・解答用紙の訂正があればこちらに書く
1. 試験開始時刻になったら, 試験問題を読むためのパスワードを 教室のプロジェクタ, 画面共有で表示, Zoomチャットで送信. それが試験開始の合図となる
1. 解答用紙を開いたら `os2025_exam_practice.sos.ipynb` (予行演習) または `os2025_exam.sos.ipynb` (本番) に名前を記入して保存(Ctrl-S)できるか確認せよ
1. そして試しに一度Submitせよ. <font color="red">Submitされた人と, 参加者(少なくとも数)の一致を確認するので, 試験開始後すぐにSubmitすること.</font>
1. 解答作成中, こまめにnotebookを保存(Ctrl-S)すること
1. 解答のSubmitは何度行っても良く, 最後にSubmitしたものだけが受け付けられる. 試験<font color="red">終了間際になるのを待たずに各自のタイミングで</font>Submitすること
1. 試験終了後にSubmitするのは不正行為となる (Submitはできてしまうが, Submitした時刻が記録されており, 後からそれが発覚することになるので, 決して行わないよう注意せよ). 試験終了の合図後に改めて一斉にSubmitする機会などは ないことに注意せよ.

# 試験の仕様と不正行為

* いわゆる持ち込み可の試験の仕様
* 授業スライド, 授業で配布した教材, 教科書や参考書閲覧 可
* Googleなど一般的な検索エンジン可
* 生成AI (ChatGPTなど) 可
* 「その場で人の助けを借りること」は不可 (検索エンジンだって結果的には人(執筆者) の助けを借りているわけだが, 試験開始前に書かれたものであれば良いというのが一応の線引き)
* 他の人と話す(オンライン, オフライン)ことは, 助けを明示的に求めようと求めまいと, 不可
* 当然ながらLINEやSNSなどで人に聞く, 知恵袋などのフォーラムに問題をさらす, 質問を投げる, などは不可, 重大な不正行為である
* 採点対象はLMSに出席登録していることが必須 (替え玉受験に対する最低限の対策). Zoomに接続していてもLMSに出席登録していなければ 採点対象とならないので注意. LMSの出席登録に困難があればすぐに申し出ること.
* 逆に教室にもおらず, Zoomに接続もせずにLMSに出席して回答することも 不可. もっともどちらもやらなければワンタイムパスワードや, 問題解読のパスワードがわからないはずなので, そうしている時点で不正行為のはずである.
